...escritores, porque su obra es la única noticia
que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic. ...
cuando
empiezo a escribir necesito tener la sensación de
haber oído a los personajes escuchar la palabra
antes de escribirla y también tiene que haber como
elemento indispensable una paradoja el
personaje frente a una situación paradojal En La
muerte de un viajante tenemos un hombre que cree en
el sistema que lo está matando. En Las brujas de
Salem a uno de los personajes se lo acusa de un
crimen que no ha cometido cuando en realidad ha
cometido otro. Si no hay paradoja, hay una
narración pero no hay un drama y este tiene que
girar en torno de un acontecimiento específico.
Arthur Miller
Durante
diez años, diez monos, frente a diez máquinas de
escribir, pueden teclear algo, siempre informe.
Pero por la teoría de los números, uno debería
sentarse y escribir. en un lugar de la mancha de
cuyo nombre Ortega y Gasset en El Espectador.
Todos los seres humanos deberían escribir sus
memorias a partir de los 40 años. De esta forma se
tendría un testimonio más real de la historia
general y no esas fantasías que nos han hecho creer
durante siglos. Juan Carlos Onetti
Solo existen tres clases de escritores. El
narrador, el pedagogo y el ilusionista. Vladimir
Nabokov.
Hola, tengo que irme, no puedo quedarme. Vine a
decir que tengo que irme. Me encantó venir, pero
aún así tengo que irme. Me quedaré una semana o dos.
Me quedaré todo el verano, me quedaré. Pero se lo
estoy diciendo, me tengo que ir. Grucho Marx.
Quien es optimista después de los 30 años es un
loco. Y quien es pesimista antes de los 30, un
muerto adelantado. William
Faulkner Las cinco condiciones del pájaro
solitario que según San Juan de la Cruz los niños
deberían aprender de memoria y cantar en las
escuelas son la primera que se va a lo más alto
la segunda que no sufre compañía aunque sea de su
naturaleza. La tercera, que pone el pico al aire.
La cuarta, que no tiene determinado color. La
quinta, que canta suavemente.
Música
Música Música Música
no
Música
Gracias
por ver el video.
por ver el video
Sí, sí, este programa es Los Palabristas. Estamos
por AM 1110 kHz volando por ese antiguo lugar azul
que es el cielo, según Alex Ginsberg y según
también nosotros aceptamos esa bella obviedad.
Estamos... iniciando una nueva emisión o
edición, como digo, también de los palabristas y
esta noche recibimos a un buen trabajador de la
palabra, un buen palabrista como es Javier
Cofreses, que ha estado ya aquí, que nos ha
visitado en otra oportunidad, en aquella muy
relacionada con una revista ya importante dentro
del panorama de la poética argentina como es La
Danza del Ratón, de la que él es uno de su máximo
responsable en estos momentos, por lo menos, y
fundador también. Y revista que nos ha dejado
mucho alimento en estos años y que debemos asistir
en un momento en que hay mucha hojarasca, en que hay
mucho eco, ¿no? Y hay que separar las voces de los
ecos, ¿no? Entonces viene bien que Javier Cofres
esté hoy con nosotros, pero además viene con otro
pan debajo del brazo, que no es su danza del ratón,
ni son sus poemas personales, su poética más
personal, sino un generoso trabajo que se ha
tomado y que ha permitido reunir a siete
surrealistas argentinos en una colección de
poesía mayor de Leviatán, que
ha publicado Leviatán, digo que ha editado
Leviatán y estos siete surrealistas son Ceceli,
La Torre, Ginás, Madariaga Molina, Pellegrini y
Vasco por lo tanto tenemos hoy como un viaje por
estas siete curiosas cabezas del surrealismo
argentino. Y yo querría preguntarte
inicialmente,
Javier, buenas noches y gracias por estar aquí,
que con toda la travesía de este siglo,
especialmente lo que va de la mitad de siglo hacia
acá, este casi derrumbamiento, desregulación de
ismos y tan inmensas novedades que le han sucedido
también al hombre en esta mitad de siglo, ¿no?,
pareciera más surrealista la realidad que aquel
surrealismo inicial, ¿no? Sí, normalmente la
realidad yo creo que supera la imaginación del más
próspero bretón, inclusive. Antes que nada yo
quisiera agradecerte esta invitación. Hace un
año que estuve aquí vos nos recibiste muy
generosamente a Joño González y a mí en aquella
oportunidad que creo que acababa de salir el
número 15 de La Danza del Ratón. te doy las gracias
porque francamente estos espacios abiertos para
la poesía francamente cada vez son más limitados
de modo que si hablamos de generosidad yo creo que
la tuya en tu espacio es francamente notable y se
distingue entre lo que nos aporta este momento
frente a la difusión de este tipo de trabajos Me lo
dicen habitualmente, pero yo querría destacar
también algo que es justicia hacer, que nunca
hago, porque veo que más de una vez me he quedado con
el piropo, con el agradecimiento personal, pero
también hay que reconocer que es también mérito de
una emisora como esta, como Radio de la Ciudad, que
lo hace. No lo hacen otras emisoras así, no han
dispuesto. Yo llevo años ya acá trabajando en esta
línea. con una muy buena cobertura por parte de la
emisora que cree que sí, que es misión de esta
emisora precisamente darle más espacio a la
cultural un antecedente que podría ser el ciclo
que tenía Horacio Salas en otra radio hace unos
años donde también se presentaba la oportunidad
de ofrecer y considerar este tipo de
publicaciones es cierto, Horacio ha trabajado
mucho en la divulgación así es Bien, bueno,
entonces seguimos ahora viendo si realmente
estamos en el surrealismo o estamos en... si la
realidad que vivimos hoy es ya el realismo... Es el
surrealismo. ¿Cómo es? Bueno, yo no soy Kim como
para poder determinar eso. Digamos, lo que creo
que es más importante frente a la obra de estos
siete autores es ver la lectura que ellos hacían de
esa realidad, que francamente es una realidad que
está muy circunscripta. Tenemos que decir que en
general la obra de estos poetas con los cuales yo
estoy trabajando está circunscripta en obras que
han hecho entre el 40 y el 60, me atrevería a decir.
De cualquier manera yo quisiera significarte lo
siguiente. Hay dos aspectos que a mí me llevaron a
hacer este trabajo. Uno sería un aspecto técnico y
otro un aspecto espiritual. En cuanto al aspecto
técnico, específicamente literario, te diría
que son los siete autores que más se emparentaron
con el surrealismo a través de las revistas con las
cuales estuvieron trabajando y difundiendo, que
en general fueron cinco, después las podemos
contar. Ir detallando, vale decir que
inequívocamente son los autores que más se
comprometieron con el surrealismo a partir de sus
obras y de sus publicaciones. Pero por otro lado
está la vertiente espiritual que a mí me lleva a
hacer este trabajo. que está dada por los poetas
que yo vengo leyendo hace 20 años, con los cuales, o
a partir de los cuales, yo empecé a escribir, yo
decidí difundir poesía, y yo me empapé de todo lo
que tiene que ver con la expresión poética, y que me
permitieron tener una excusa fantástica para
aglutinarnos en un tomo. Vale decir que esas
serían las dos explicaciones...
Ahora, vamos a ir a esas dos vertientes y vamos a ese
enfoque tuyo, pero yo querría un poco dar un marco
general y creo que es el más indicado sos vos para
hacerlo. Este hecho que te decía inicialmente
respecto de los cambios del humor histórico y
social en lo que va de los años 20, 30, de lo que fue
el... el mundo de Tristan Tzara o del dadaísmo,
todo este mundo y después el surrealismo, este
acto de provocación a una sociedad que estaba
acartonada, anquilosada, que viene realmente a
despertar, a epatar, un poco la gran misión a
despertar, a asombrar, a vivir fuera de la
costumbre y del corset, que es el gran mensaje
surrealista, y de hacer de la poesía algo
absolutamente libre y nuevo cada vez. Bueno, que
básicamente esas fueron las premisas del
surrealismo. Claro, ahora, disculpame, eso...
es al revés, pareciera que la que produce estos
elementos la que nos epata, provoca nos tiene
absolutamente contra las cuerdas es la realidad
bueno, a lo mejor por eso casualmente todos los
poetas en general reniegan del surrealismo
inclusive estos mismos autores en los últimos
años trataron de apartarse lo más posible del
surrealismo el caso paradigmático es el mismo
Molina Habiendo fundado una revista, que siendo
proclamado el surrealista número uno en
Argentina, después de Aldo Pellegrini, por
supuesto, trató de distanciarse lo más posible
del surrealismo. A lo mejor la explicación es esa
que estás dando vos, que la misma realidad está
superando todos los conceptos y todos los dogmas
que trató de alguna forma de imbricar Breton, que
finalmente quedaron... muy chato frente a todo lo
que tenía que enfrentar el poeta. De hecho,
excepto
una revista que apareció alrededor del 80, 82,
aquí en Argentina, que se llamaba Signo
Ascendente, fue la última manifestación
que tuvo el surrealismo a través de poetas que
trataron de pegarse a sus fundamentos teóricos. Y
estamos hablando del 82, ya estamos pegando un
salto desde el 58. Vale decir que cada vez se fue
retaseando más en cuanto a nivel orgánico, la
aprobación al movimiento en sí. A lo mejor la
explicación es la que estás dando vos, que la
realidad está superando todo eso. De todos modos,
lo que le sucedió al surrealismo
en su lugar de origen emblemático, que es Francia,
tampoco continuó con esa virulencia y ese fragor
de los primeros tiempos. Bueno, la virulencia fue
interna en realidad, porque vivían peleándose.
Además, pero yo digo que después se fue hacia ríos
más apacibles como podían ser René Char, René
Menard, son poetas que provienen del surrealismo
originalmente, pero se transforman en algo así
como... los místicos del surrealismo, ¿no? De
acuerdo, pero era con todo lo que dejaron, con toda
la obra que dejaron, yo creo que por varias
generaciones y por varios siglos, no importa que
no se hable más de surrealismo, esas obras están y
van a quedar para siempre. No, no, yo no estoy
negando, simplemente digo que tal vez le haya
pasado al surrealismo argentino algo simétrico,
¿no? Es decir, que haya una simetría en lo que
también sucedió en España, ¿no? En Francia, ¿no?
España no dio surrealismo, en todo caso,
Alexandre fue cernuda en parte, Alexandre,
Bosón, algunos de ellos, pero no cruzó los
Pirineos el surrealismo. España estaba como
demasiado escayolada, ¿no? Con mucho yeso como
para poder abrir la centina y... Bueno, vos lo
conocerás muy bien, estuviste viviendo... Sí,
amo a España, por supuesto, es el país de la
palabra, que también es otra historia esa. Pero
bien, Javier Cofreses, entonces estos son los
autores que, como decís, por un lado está lo
espiritual y por otro lado está la corriente
literaria, que en ambos casos son las dos
vertientes que te han importado. ¿Por qué no nos
vas señalando los órdenes que vos consideres, no?
A cada uno de ellos con un breve medalloncito de
presentación. Bueno, acá ocurren algunas
particularidades con estos autores. Fíjate que
de estos siete autores solamente hay dos que hoy
por hoy tienen un reconocimiento poético de peso,
llamémosle, que son Madariaga y Molina. Son los
dos autores que han reeditado libros y que en el
consenso son dos voces poéticas importantes y
poderosas y reconocidas y eventualmente aparece
algún artículo en los diarios. En el caso de
Ceceli, La Torre y Vasco, son absolutamente
ninguneados. Son tres poetas cuya producción y
cuya actividad queda absolutamente desconocida
y tapada. En el caso de Vasco, a lo mejor puede ser
más justificable, porque acá en Argentina
publicó solo dos libros. El resto de su obra se
publicó en Venezuela. Pero Ceceli publicó ocho
libros. La Torre publicó 12 libros. Vale decir que
es un interrogante, porque esos autores
perdieron toda consideración siendo tan
importantes. Y en el caso de Pellegrini y Ginás son
reconocidos, pero por otros méritos más que los
poéticos. En el caso de Pellegrini como crítico,
como ensayista, como antólogo. En el caso de Ginás
como narrador, como prosista, como autor de Eso no
se habla, en fin. Vale decir que de estos siete
autores, salvo Madariaga y Molina, el resto
poéticamente ha tenido muy poca difusión. Les ha
alcanzado un destino surrealista, ¿no?
Llamémosle así, si querés. De manera que haber
podido tener... la oportunidad de concentrar su
obra, sobre todo porque hay que decir que la obra de
estos autores en la época donde yo estoy
circunscribiendo el trabajo, que es en general la
década del 50, son autores cuyas ediciones no
pasaban de los 300 ejemplares, en algunos casos
500 ejemplares, y nunca fueron reeditadas. Entre
los siete escribieron alrededor de entre 56 y 60
libros. De esos 56 o 60 libros fueron reeditados
únicamente 18. En esos 18 te estoy considerando la
reedición de las obras completas de Madariaga y
Molina. Con esto te quiero significar que el resto
de los cinco autores son absolutamente
desconocidos. Qué pena, sí, claro. Así que es muy
importante el hecho del rescate, el que haya
aparecido esto en un momento en que Bueno, esto es
un país de ninguneo, ¿no? Parece que es un destino
natural este también, ¿no? Sí, sí, yo estoy
convencido que es un mal hábito, francamente, lo
que ocurre con la suerte de los escritores y de su
obra. Que no solamente es de los escritores,
también pasa con muy buenos científicos y con muy
buena gente, que es allí como hormiga haciendo su
grano. Sí, no tengo dudas, no tengo dudas. Yo
siempre recuerdo una anécdota personal que me
contó Molina en el 95, tiempo antes de morir. Él me
decía que estaba muy decepcionado y muy
desesperanzado frente a la difusión que tenía su
obra, y mientras me comentaba esto me mostraba
recortes de diarios y de revistas que le habían
publicado en México, con notas, reportajes, toda
su biografía, etc., y él decía que acá, estamos
hablando de Molina y él decía que acá de eso no se
veía absolutamente nada un caso similar pasa con
Vasco Venezuela, claro más poeta venezolano que
argentino exactamente, acá no se reeditó la obra
de Vasco él antes de morir pasó unos años terribles
con la enfermedad que le estropeaba todas sus
articulaciones entonces tenía que escribir con
un palito en la boca, con ayuda de su familia, de su
secretaria, y él se pasó los últimos años
traduciendo y escribiendo y trabajando en un
extensísimo poema que se llamó Parranda y
Funeral, que la única vez que se publicó en
Argentina fue en La Danza del Ratón, y jamás se
reeditó su obra. Otro caso terrible y patético es
el de Ceceli. Ceceli cuando fallece deja dos
libros inéditos. Él falleció hace 17 años. Esos
dos libros continúan inéditos. Pero lo que es
peor, fueron extraviados. Se disputan las culpas
entre sus amigos, entre familiares. La cuestión
es que nadie tiene esos dos libros que quedaron
inéditos. Carlos Latorre a los 63, 64 años...
después de tener 12 o 13 libros publicados tenía
que seguir pagándose sus ediciones vale decir que
este panorama asiago que le está pasando a poetas
poderosísimos a los poetas más impresionantes de
la poesía argentina que en este caso aparecen como
surrealistas porque es una buena excusa para
convocarlos lo que te decía antes habla de un
destino francamente preocupante de la poesía
Pero también habla muy bien el hecho de que estemos
reunidos esta noche con ellos y divulgando sus
nombres y su obra a partir de tu trabajo, de tu
también importante labor en el sentido de
quitarlos del margen. Por eso, volviendo al
principio, es fabuloso que existan estos
espacios. Bueno, y vamos a escucharlos. Sería
bueno que nos leyeras de cada uno. Con muchísimo
gusto. Lo que quieras escuchar. Bueno, yo
quisiera empezar con Aldo Pellegrini, que de
alguna forma fue el impulsor más obsesivo del
surrealismo argentino. Una de las primeras
revistas surrealistas que se hacen en el país es la
revista Queh, que fue publicada en 1928, y es una de
las primeras revistas vinculadas a la expresión
surrealista del continente. A partir de ahí,
Pellegrini fue un impulsor, pero militante de la
causa surrealista, de ahí fue que participó en
cuantas revistas surrealistas prácticamente
que se fue editando, él estaba ahí presente. Y a lo
mejor esa característica, esa intención de
difusión, ese frenesí por divulgar a poetas, ya
sea argentinos, ya sea franceses, a través de sus
traducciones, hizo que su obra poética pasara a un
segundo plano y quedara relegado. Él editó
solamente cuatro libros en vida. De modo que creo
que a lo mejor está haciendo tiempo de valorarlo
también poéticamente. Claro, como autor más que
como ideólogo que lo fue y el más importante.
Exactamente. Él se escribía con Breton, no sé si
fue a París, creo que no. No, él tuvo más que nada una
relación epistolar. Claro, porque Juan
Andralis, nuestro queridísimo Juan Andralis, me
contaba que Breton, cuando él conoce a Breton
Andralis que va... Creo que por su pintura,
Andralis. Brecht, lo primero que le pregunto
es sobre Pellegrini. ¿Qué está haciendo
Pellegrini? Yo creo mucho en Pellegrini. Es que lo
que dijo Pellegrini, que es la obra más importante
escrita en cualquier idioma sobre el
surrealista, fue la antología de Pellegrini. De
modo que tenía una valoración muy especial.
Pellegrini, para hacer su libro, tradujo a 70
autores. y bueno, yo creo que todo eso hizo que
digamos, él de alguna forma se propuso que su
poesía pasara a un segundo plano de todos modos
creo que hay trabajos fantásticos de Pellegrini
que vale la pena conocer y escucharlo
Horizontal
Horizontal frente al pájaro irreparable la
herida lenta el tiempo acosado por lobos verdes,
la columna destrozada, el ojo que habla a la noche,
los lobos se apaciguan. Solo es verde el paisaje,
solo es horizontal la mirada, ante ojos rotos,
materia de fuego, la llamaremos la exquisita sal
de los misterios.
Siguiendo con Pellegrini.
Sistema de obediencia. La mujer ha dicho...
Asesinos, asesinos, una exclamación clara como
un rayo de sol, como un sol que vela de noche y en sus
ojos claros reproduce la frescura de las hembras
en celo. Asesinos, asesinos, despertador
nocturno para bestias solares, para sacudir a las
viudas aletargadas que se niegan a levantarse. El
gallo agusa la memoria del posadero. En el encono
de las semejanzas desfilan los recuerdos. Oh,
nostalgia del meridiano del crimen, sangre de la
nostalgia tan natural como la desesperación.
Surge el viento severo, servidor de los que
padecen, asesinos, asesinos, y a su encuentro
llega el comienzo del día. No despierten a los
dormidos, solo ante mí me inclino y te obedezco,
servidora de la llave del viento de ojos claros.
¡Suscríbete!
No.